<font face = "宋体">

- <font color = red> **正文更新时请同步更新目录** </font>

## 第一节 资格管理
### 考纲要求
掌握保荐机构业务资格、报告义务等规定；掌握保荐代表人应当具备的条件和关于保荐代表人的管理规范。<br>
### **考点一 发行人应当聘请具有保荐机构资格的证券公司履行保荐职责的情形**
发行人应当就下列事项聘请具有保荐机构资格的证券公司履行保荐职责:    
1. IPO；
2. 上市公司发行新股（包括配股、增发、非公开发行）；
3. 上市公司发行可转债（含可分离交易的可转债）；
4. 上市公司发行优先股；
5. 试点创新企业境内发行股票或公开发行存托凭证；
6. 全国股转系统创新层挂牌公司股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌（类似于IPO）、精选层挂牌公司向不特定合格投资者公开发行股票（类似于上市公司公开增发股票）。
#### **考点一解释及补充**
**1. 注册制下的创业板和科创板非公开发行股票，即使适用简易程序或自行销售（不存在“简易程序+自行销售”情形），也需要聘请保荐机构。**    
**2. 关于当前可转债发行制度的说明：（1）就发行主体而言，新[《公司债券发行与交易管理办法》](../法律法规汇总/4-1%20公司债券发行与交易管理办法.pdf "上市公司发行附认股权、可转换成股票条款的公司债券，应当符合上市公司证券发行管理的相关规定。股票公开转让的非上市公众公司发行附认股权、可转换成股票条款的公司债券，由中国证监会另行规定。");（2）就发行方式而言，根据2020年12月31日发布的[《可转换公司债券管理办法》](../法律法规汇总/4-40%20可转换公司债券管理办法.pdf../4-40%20可转换公司债券管理办法.pdf)的规定可推知，主板、创业板和科创板上市公司可以公开发行可转债，也可以非公开发行（含并购重组活动中的定向发行可转债购买资产）；挂牌公司可以公开发行或非公开发行，但由于全国股转系统公开发行制度只适用于精选层挂牌公司，推测只有精选层挂牌公司才可以公开发行可转债（具体情况待确定）；（3）就聘请保荐机构而言，所有上市公司和精选曾挂牌公司发行可转债需聘请保荐机构；非上市公司（不含精选层挂牌公司）无需聘请保荐机构，只需聘请主承销商。**    
**3. 可交债、企业债、公司债、非金融企业债务融资工具、资产支持证券无需聘请保荐机构。目前，债券类产品中只有上市公司发行可转债需聘请保荐机构。**    
**4.上市公司发行优先股，应当聘请保荐机构；非上市公众公司或者注册在境内的境外上市公司发行优先股，只能在全国股转系统交易转让，无需聘请保荐机构，只需聘请主办券商。**    
**5.分情况讨论如下：（1）拟挂牌公司申请股票在全国股转系统挂牌公开转让、挂牌公司定向发行股票，均无需聘请保荐机构，只需聘请主办券商，但其聘请券商需具备承销保荐资格；（2）创新层挂牌公司股票公开发行并在精选层挂牌，精选层挂牌公司向不特定合格投资者公开发行挂牌，均应当聘请保荐机构和主承销商。**    
**6.上市公司重大资产重组设计的发行股份购买资产并募集配套资金事项中，发行股份购买资产部分应当按照[《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》](../法律法规汇总/6-1%20上市公司并购重组财务顾问业务管理办法.pdf../6-1%20上市公司并购重组财务顾问业务管理办法.pdf)[《上市公司重大资产重组管理办法》](../法律法规汇总/6-5%20上市公司重大资产重组管理办法.pdf../6-5%20上市公司重大资产重组管理办法.pdf)等规定执行，无需聘请保荐机构，只需聘请财务顾问；募集配套资金部分应当按照[《上市公司证券发行管理办法》](../法律法规汇总/3-6%20上市公司证券发行管理办法.pdf../3-6%20上市公司证券发行管理办法.pdf)[《科创板上市公司证券发行注册管理办法（试行）》](../法律法规汇总/3-7%20科创板上市公司证券发行注册管理办法.pdf../3-7%20科创板上市公司证券发行注册管理办法.pdf)[《创业板上市公司证券发行注册管理办法》（试行）](../法律法规汇总/3-8%20创业板上市公司证券发行注册管理办法.pdf../3-8%20创业板上市公司证券发行注册管理办法.pdf)等规定执行，需要聘请保荐机构。购买资产部分与募集配套资金部分应当分别定价，视作两次发行。具有保荐机构资格的独立财务顾问可以兼任保荐机构。**    
**7.上述情况中除发行股份购买资产并募集配套资金情形，其余五种情形均应向沪深交易所提交上市保荐书，即需要聘请保荐机构的情形与需要向交易所提交上市保荐书的情形完全相同。**    
#### **考点二 证券公司申请保荐机构资格应当具备的条件**
1. 注册资本不应低于1亿元人民币。净资本不低于人民币5,000万元；
2. 具有完善的公司治理和内部控制制度，风控指标符合相关规定；
3. 保荐业务部门具有健全业务规程、内部风险评估和控制系统，内部机构设置合理，具有相应研究能力，销售能力等后台支持；
4. 保荐代表人不少于4人；
5. 最近三年未因重大违法违规行为受到行政处罚。
#### **考点二解释及补充**
**1. 1亿元、5,000万元限定的分别是"注册资本"与"净资本"，不是"实收资本"与"净资产"；第六条是最近3年，禁止对象是证券公司，而非董监高、控股股东、实控人。**    
**2. 证券公司受到交易所公开谴责，证券公司董监高、控股股东及实控人受罚等，均不构成资格申请障碍。**    
**3.取得资格的证券公司应持续符合上述条件。保荐机构因重大违法违规受行政处罚的，证监会撤销其保荐机构资格；不再具备上述其他条件的，证监会可责令其限期整改，预期仍不符要求的证监会撤销其资格。**    
### **考点三 个人申请保荐代表人资格应当具备的条件**    
+ 必要条件
   1. 专业知识条件：保代应当熟练掌握保荐业务相关的法律、会计、财务管理、税务、审计等专业知识。
   2. 从业时间条件：保代应当最近5年具备36个月以上保荐相关业务经历、最近12个月持续从事保荐相关业务。
   3. 规范职业条件：最近3年未受到交易所等自律组织重大纪律处分或证监会行政处罚、重大行政监管措施。
   4. 诚实守信条件：不得为失信被执行人。存在效力期限内不良诚信信息的从业人员进行保代登记时，所在机构需提供情况说明，说明其符合品行良好要求及与针对不良诚信信息情况对其加强管理监督措施。
+ 选择条件
  1. 通过考试。
  2. 未通过考试：未通过测试的，所在保荐机构应当出具书面说明并提供验证其专业能力水平的充足材料，且其应在最近6个月内，完成保荐业务相关培训90学时。以下材料任意四项为充足：
     1. 八年以上保荐业务经历；
     2. 最近三年内在符合考点一规定的项目中担任过“项目组成员”（相关项目不得出现被处罚情形）；
     3. 具有金融、经济、会计、法律相关专业硕士研究生以上学历；
     4. 取得国家法律职业资格；
     5. 取得国家注册会计师资格。
  3. 豁免考试（二选一）：
     1. 十年保荐从业经历，且最近两年内在符合考点一规定的项目中担任过“项目协办人”等主要成员（相关项目不得出现被处罚情形）；
     2. 从事证券发行上市保荐相关监管工作十年以上。
  + 保代成功登记后应按规定参加持续培训，每年累计不少于90学时。    
## 第二节 主要职责
1. 掌握保荐制度和业务的主要内容；掌握保荐机构和保荐代表人在辅导、尽职推荐、持续督导期间应履行的职责。<br>
### **考点四 保荐机构在推荐发行人首次公开发行股票并上市前，对发行人进行辅导的对象和验收机构**
+ 辅导对象
    1. 发行人的董事（含独立董事）；
    2. 发行人的监事；
    3. 发行人的高管人员；
    4. 持有5%以上（含5%）股份的股东（或其法代）；
    5. 实控人（或其法代）。   
+ 验收机构
    1. 一般情形：保荐机构完成辅导后，有发行人所在地的证监会派出机构进行辅导验收。
    2. 特殊情形：发行人所在地在境外的，应当由发行人境内主营业务地或境内证券事务机构所在地的证监会派出机构进行辅导验收。    
#### **考点四解释及补充**
**1. 辅导对象不含持有5%（含）以上股份的股东与实控人的董监高，以及发行人证代；**    
**2. 辅导对象不含“持有5%（含）以上股份的股东”的控股股东和实控人；**    
**3. “持有5%（含）以上股份的股东与发行人实际控制人”为自然人时为其本人；为法人时，为其法定代表人，不是总经理or董事长。**    
**4. 保荐机构辅导仅适用于“IPO、挂牌公司公开发行股票并在精选层挂牌、试点企业境内发行股票或存托凭证”；不适用于“上市公司发行新股、优先股、可转债；精选层公司公开发行股票”。**    
### 考点五 对发行人申请文件、发行募集文件相关内容有无其他证券服务机构出具专业意见的审慎调查要求
| 适用情形  | 审慎调查要求 |
| ---- | ---- |
| 有证券服务机构及其签字人员出具专业意见的内容| 1、对该类内容，保荐机构（在排除合理怀疑的基础上）可以合理信赖：<br>（1）保荐机构应当关注证券服务机构及其相关签字人员的专业资质，结合其执业经历等综合判断是否具备专业胜任能力，与本次证券服务是否存在利益冲突。<br>（2）保荐机构应当了解证券服务机构出具专业意见的前提及假设，已履行的核查程序、核查工作范围及核查结论，并基于专业的认知水平与已掌握的资料，关注专业意见中是否存在明显不合理或未予合理关注和核查的事项。<br>2、对该类内容，保荐机构应当保持职业怀疑、运用职业判断进行分析。存在重大异常、前后重大矛盾，或者与保荐机构尽职调查过程中获得的信息存在重大差异的，应当对有关事项进行调查、复核，并要求证券服务机构及其签字人员发表书面意见，并可聘请其他证券服务机构提供专业服务。<br>3、该类内容有以下情形之一的，应当视为存在重大异常：<br>（1）重要事项的会计处理不符合行业惯例；<br>（2）含有重大无先例会计事项；<br>（3）专业意见与法律法规、监管规定、自律规则等要求或者行业惯例存在重大差异；<br>（4）专业意见所依赖的假设前提明显不合理；<br>（5）证券服务机构履行的核查程序、核查工作范围等明显不合理。|
|无证券服务机构及其签字人员出具专业意见支持的内容|1、对该类内容，保荐机构应当获得充分的尽职调查程序，在对各种证据进行综合分析的基础上对发行人提供的资料和披露的内容进行独立判断，并由充分理由确信所作的判断与发行人申请文件、证券发行募集文件的内容不存在实质性差异。<br>2、保荐机构进行独立判断应当采取必要的外部核查程序，获取相应的外部证据，不应完全依赖发行人提供的资料和披露的内容。|
|重点评估事项|保荐机构应当评估以下事项的影响，并在保荐工作报告中予以说明|
**注：对于发行人提供的资料或证券服务机构出具的专业意见，保荐机构均应当进行审慎核查和独立判断。保荐机构可以聘请其他证券服务机构辅助核查，但必须出具独立意见。**
### 考点六 保荐机构和保荐代表人在持续督导期间应履行的职责
保荐机构应当确定证券发行上市后持续得到的内容，督导发行人履行有关上市公司规范运作、信守承诺和信息披露等义务，审阅信息披露文件及向证监会、证券交易所提交的其他文件，并承担下列工作：
（1）督导发行人有效执行并完善防止控股股东、实际控制人、其他关联方违规占用发行人资源的制度；<br>
（2）督导发行人有效执行并完善防止其董事、监事、高级管理人员利用职务之便损害发行人利益的内控制度；<br>
（3）督导发行人有效执行并完善保障关联交易制度公允性和合规性的制度，并对关联交易发表意见；<br>
（4）持续关注发行人募集资金的专户存储、投资项目的实施等承诺事项；<br>
（5）持续关注发行人为他人提供担保等事项，并发表意见。
### 考点七 沪深交易所不同发行情形下的持续督导期间要求
一、一般要求<br>
|发行情形|主板持续督导期间|创业板、科创板持续督导期间|
|---|---|---|
|首次发行股票|证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度|证券上市当年剩余时间及其后3个完整会计年度|
|上市公司发行新股、可转债|证券上市当年剩余时间及其后1个完整会计年度|证券上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度|
|退市公司重新上市|> |<center>重新上市当年剩余时间及其后2个完整会计年度</center>|
二、延长要求
|深交所要求情形|上交所要求情形|
|---|---|
|（1）上市公司在运作规范、公司治理、内部控制等方面存在重大缺陷或较大风险的；|（1）募集资金尚未使用完毕；|
|（2）上市公司受到证监会行政处罚或深交所公开谴责的；|（2）可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券的转换、换股、行权尚未完成；|
|（3）上市公司连续**两年**信息披露考核结果为 **D** 的；|（3）上市公司或相关当事人承诺未完全履行；|
|（4）深交所认定的其他事项。|（4）其他尚未完结事项。|
|**注：** 持续督导期间应延长至相关违规行为已得到纠正、重大风险已经消除时，且不少与上述情形发生当年剩余时间及其后一个完整会计年度。|**注：** 保荐人或财务顾问应继续履行持续督导义务，直至相关事项全部完成。|
三、报送年度总结报告的规定
|适用期间|主板（深交所）|主板（上交所）|创业板（深交所）|科创板（上交所|
|---|---|---|---|---|
|督导期间|**（1）普通情形：** 保荐机构应在披露年度报告之日起10个**工作日**内向深交所报送《保荐总结报告书》。<br> **（2）豁免情形：** 持续督导期开始至日至该年度结束不满三个月的除外。|**（1）普通情形：** 保荐机构应在披露年度报告之日起5个**工作日**内向上交所报送《持续督导年度报告书》。<br> **（2）豁免情形：** 退市公司重新上市后，保荐机构应当在上市公司年度报告披露后的10个<font color = red>交易日</font>内向上交所提交《持续督导总结报告》。|>|**（1）普通情形：** 保荐机构应当在上市公司年度报告、半年度报告披露之日起15日个<font color = red>交易日</font>内披露《持续督导跟踪报告》<br> **（2）豁免情形：** 未对退市公司重新上市情形进行明确规定，参照普通情形执行。|
|督导结束|> |> |> |（1）持续督导结束后，保荐机构应在披露年度报告之日起10个**工作日**内向证监会、证券交易所报送《保荐总结报告书》。<br>（2）保荐机构法定代表人和保荐代表人应当在《保荐总结报告书》上签字。|
#### **考点七解释及补充**
**1. 2020年12月31日，沪深交易所修订《股票上市规则》时，取消了主板恢复上市制度，原持续督导期间表述相应废止；同时，允许创业板和科创板退市公司重新上市。**
**2. 持续督导期间自<font color= red>证券上市之日起</font>计算，不是自发行结束之日起计算。**
**3. 持续督导期届满，保荐机构应当继续完成。**
**4. 保荐机构在履行保荐职责期间内未勤勉尽责的，其责任不因持续督导期届满而免除或终止。**
**5. 针对《年度保荐工作报告》只有深交所主板存在豁免情形，其他板块均不存在豁免条款。**
## 第三节 工作规程
### 考纲要求
1. 掌握保荐机构开展保荐业务需要建立的相关制度体系；掌握保荐业务尽职调查、辅导、文件申报、持续督导等环节的执业标准和操作流程；掌握保荐业务工作底稿要求。
2. 熟悉开展保荐业务涉及联合保荐、保荐机构及保荐代表人更换、保荐协议签订及终止的要求；掌握与保荐责任相关文件的签字要求及保密义务。<br>
3. 掌握保荐机构和保荐代表人承担保荐责任时的权利；熟悉保荐业务协调工作的具体要求；掌握发行人及其控股股东、实际控制人应当配合保荐工作的要求。<br>
4. 掌握证券交易场所、中国证券业协会对保荐业务的具体要求。<br>
### 考点八 保荐机构的保荐业务规程
1. 保荐机构应当建立的保荐业务制度
   1. 内控组织体系
   2. 内部控制制度
   3. 内部问责机制
   4. 内核程序
   5. 激励制度
   6. 保荐业务制度体系
   7. 廉洁从业管理内控体系
   8. 合规审查制度
   9. 持续培训制度
   10. 工作底稿制度
2.  保荐业务的收费原则
    1. 基本原则：合理报价，不应以明显低于行业水平价格不正当竞争
    2. 收费原则考虑因素：（不赘述）
    3. 保荐业务收费原则的报送时间
       1. 保荐机构应当在保荐业务收费原则制定或调整后30个工作日内向协会报送；保荐业务收费原则明显违反本前述2号规定的、有失市场公允的，保荐机构应当予以调整。
       2. 保荐机构应当在保荐项目上市或挂牌之日起10个工作日内向协会报送该保荐项目的保荐与承销协议、验资报告及收费等相关信息。
3. 独立性要求：保荐代表人、项目组其他成员及其配偶有以下情形之一的，不得参与该项目；保荐业务负责人、内核负责人、保荐业务部门负责人有以下情形之一的，不得参与该项目：
   1. 担任发行人及其关联方的董事、监事、高级管理人员或核心技术人员；
   2. 担任发行人及其关联方的控股股东、实际控制人的董事、监事、高级管理人员；
   3. 直接或间接持有发行人股份；
   4. 担任发行人聘任的其他证券服务机构的负责人、专家顾问或者项目组成员；
   5. 与发行人及其关联方存在其他影响保荐职责的利害关系；或存在其他影响独立专业判断的情形。
4. 联合保荐情形：参见 [考点九](#考点九-保荐机构实行联合保荐的情形)
5. 保荐机构更换、保荐代表人推荐及更换要求：参见[考点十](#考点十-保荐机构更换保荐代表人推荐及更换要求)
6. 证券发行募集文件的签字人员：参见[考点十一](#考点十一-保荐项目相关文件的签字人员)
7. 报送保荐总结报告书
   1. 报送时间：持续督导工作结束后，保荐机构应当在发行人公告年度报告之日起的10个工作日内向证监会、证券交易所报送保荐总结报告书。
   2. 签字人员：保荐机构法定代表人和保荐代表人应当在保荐总结报告书上签字。
   3. 必备内容：保荐总结报告书应当包含以下内容：
      1. 发行人的基本情况
      2. 保荐工作概述
      3. 履行保荐职责期间发生的重大事项及处理意见
      4. 对发行人配合保荐工作情况的说明及评价
      5. 对证券服务机构参与证券发行上市工作情况的说明及评价
8. 保荐业务相关人员禁止内幕交易：保荐代表人及其他保荐业务相关人员属于内幕信息的知情人员，不得利用内幕信息直接或者间接为保荐机构、本人或者他人谋取不正当利益。
### 考点九 保荐机构实行联合保荐的情形 
一、联合保荐的总体要求
证券发行上市或挂牌采取联合保荐的，联合保荐机构应当共同承担保荐责任，履行相关义务。
二、保荐机构应当实行联合保荐的情形
保荐机构及其控股股东、实际控制人、重要关联方持有发行人股份的，或者发行人持有、控制保荐机构股份的保荐机构在推荐发行人证券发行上市时，应当进行利益冲突审查，出具合规审核意见，并充分披露。通过披露仍不能消除影响的，保荐机构应联合1家无关联保荐机构共同履行保荐职责，且该无关联保荐机构为第一保荐机构。
根据[《监管规则适用指引————机构类第一号》](../法律法规汇总/8-1%20监管规则适用指引——机构类第1号.pdf)
> 为了准确理解与适用《证券发行上市保荐业务管理办法》（证监会令第170号，以下简称《保荐办法》），现就保荐机构对发行人投资、联合保荐相关事项明确如下：
一、关于证券公司保荐和投资
发行人拟在全国中小企业股份转让系统公开发行并在精选层挂牌的，在保荐机构对发行人提供保荐服务前后，保荐机构或者控股该保荐机构的证券公司，及前述机构的相关子公司，均可对发行人进行投资。
二、关于联合保荐
综合考虑市场发展情况和注册制推进安排，发行人拟在主板、中小板、创业板、科创板公开发行并上市的，《保荐办法》第四十二条所指“通过披露仍不能消除影响”暂按以下标准掌握：即保荐机构及其控股股东、实际控制人、重要关联方持有发行人股份合计超过7%，或者发行人持有、控制保荐机构股份超过7%的，保荐机构在推荐发行人证券发行上市时，应联合1家无关联保荐机构共同履行保荐职责，且该无关联保荐机构为第一保荐机构。
根据新三板改革的有关安排，并考虑保荐机构为挂牌公司提供做市服务，发行人拟在全国中小企业股份转让系统公开发行并在精选层挂牌的，保荐机构及关联方的持股比例不适用上述标准。
#### 考点九解释及补充
**1. 7%属于临界点，持股比例恰好等于7%，无需联合保荐；持股比例超过7%时，才需要联合保荐**
**2. 针对“发行人持有、控制保荐机构股份超过7%”的情形，其主体为发行人，其股份性质为“持有、控制”，因此，“7%”适用标准不能如保荐机构一样上推扩展至控股股东、实际控制人、重要关联方。针对“控制”含义是否包括“发行人子公司持有的保荐机构股份”，有两种解释：（1）从独立法律主体角度考虑，由于发行人与子公司属于两个独立的法律主体，且规定中未明确说明包含子公司，所有，在计算发行人持股比例时，应当只考虑发行人自身持有的股份或通过协议控制的股份；（2）从“控制”的实际含义角度考虑，由于发行人可以控制它的子宫公司，进而可以通过子公司来主导相关股份比例，所以应当包含子公司间接控制的股份。**






### 考点十 保荐机构更换、保荐代表人推荐及更换要求
### 考点十一 保荐项目相关文件的签字人员

## 第四节 执业规范
1. 掌握保荐工作过程中相关方的法律责任；掌握违反保荐制度的监管措施和法律责任；掌握证监会对保荐机构及其保荐代表人、其他从事保荐业务的人员的监督管理，以及证券交易场所、中国证券业协会对上述机构、人员的自律管理规定；熟悉各类自律约束机制。<br>
2. 掌握证券公司及其工作人员廉洁从业的规定；熟悉证券市场诚信管理制度；熟悉证券公司反洗钱工作规定。<br>

## 第五节 内部控制
1. 握保荐业务内部控制的目标和原则；掌握内部控制组织体系、职责分工及制度保障要求；掌握立项、质量控制、问核、内核、反馈意见报告、风险事件报告、合规检查、应急处理等内部控制制度；熟悉保荐机构内部问责、薪酬考核、业务招揽规定。<br>






</font>